# 닷넷기반 웹서비스, 리눅스로 배포까지

아는 분이 닷넷코어 이야기를 하시길래, 간단하게 실습해보고 찌끄려봤다.

여기서는 윈도우 운영체제 하에서 웹 프로젝트가 클래스 라이브러리를 참조하는 형태로 웹서비스 생성 후, 빌드 결과물을 리눅스 서버로 배포하는 부분까지 다룬다.

참고로 나는 닷넷 잘 모름. 예전에 닷넷 프레임워크 2.0 나왔을때 대충 해본게 다라서, 뻘소리 다분할 가능성이 있음.

그리고 여기에는 코딩 얘기 1도 없음. 그냥 프로젝트 만들고, 그 프로젝트를 배포하는 것 까지만 볼꺼잉.

---

## .NET CLI 설치

먼저 닷넷 명령행 도구를 설치해야 한다. [이 페이지](https://aka.ms/dotnet-download)에서 자신의 환경에 맞는 .NET Core를 다운로드 받아 설치한다.

당연한 이야기지만, 개발하는 측에서는 Runtime이 아닌 SDK를 설치해야 한다. 또한, 리눅스로 배포할 것이므로 닷넷 프레임워크를 설치하는 우를 범하지 않도록 한다.

## 프로젝트 생성

웹 프로젝트가 저장될 폴더 생성 후, 해당 폴더에서 아래 순서대로 진행한다.

### 솔루션 파일을 생성한다.

    dotnet new sln -n Tutorial

```new``` 명령은 프로젝트나 파일을 생성한다. 생성할 수 있는 프로젝트/파일의 템플릿은 ```dotnet new``` 명령을 입력하면 생성 가능한 템플릿의 종류를 확인할 수 있다.

여기서는 ```sln``` 템플릿으로, 비주얼 스튜디오 솔루션 파일 템플릿이다.

```-n``` 옵션은 생성될 프로젝트/파일의 이름을 명시한다(=name). 여기서는 이름을 Tutorial로 명시했으며, Tutorial.sln 파일이 생성된다. 만약 ```-n``` 옵션으로 이름을 지정하지 않으면, 디렉토리 이름이 프로젝트/파일명으로 사용된다.

### 하위 프로젝트 생성

    dotnet new mvc -o My.Web
    dotnet new classlib -o My.Lib

여기서도 마찬가지로 ```new``` 명령어로 프로젝트를 2개 생성한다.

여기서는 ```mvc``` 템플릿하고 ```classlib``` 템플릿으로, 각각 MVC 기반 웹앱과 클래스 라이브러리 템플릿이다.

(빈 웹 프로젝트의 템플릿명이 ```web```이므로, ```mvc```보다는 ```webmvc```가 더 적절하지 않았나 싶기도 하고)

```-o``` 옵션은 생성될 프로젝트/파일의 디렉토리 명을 명시한다(=output). 여기서는 각각 ```My.Web``` 디렉토리와 ```My.Lib``` 디렉토리를 가리키며, 디렉토리가 존재하지 않는 경우에는 디렉토리를 먼저 생성하고 템플릿이 생성된다. ```-n``` 옵션을 지정하지 않았으므로, 디렉토리 이름이 그대로 프로젝트 명이 된다.

### 솔루션 파일에 프로젝트 추가

    dotnet sln Tutorial.sln add My.Web\My.Web.csproj My.Lib\My.Lib.csproj

```sln``` 명령은, 미리 생성해둔 솔루션 파일에 프로젝트를 추가하거나 삭제할때 사용한다.

여기서는 먼저 만든 웹 프로젝트와 라이브러리 프로젝트를 솔루션 파일에 추가한다.

**솔직히 다 해놓고나서 생각하는건데, 이거 비주얼 스튜디오로 개발할거 아니면 필요없는거 아님-_-???**

여하튼(...) 추가한 뒤에는 ```sln list``` 명령으로 솔루션 파일에 추가된 프로젝트 목록을 볼 수 있고, ```sln remove``` 명령으로 이미 추가한 프로젝트를 제거할 수 있다.

### 프로젝트 참조 설정

    dotnet add My.Web\My.Web.csproj reference My.Lib\My.Lib.csproj

```add``` 명령은 프로젝트에 패키지나 참조를 추가할 때 사용한다.

여기서는 웹 프로젝트에 라이브러리 프로젝트를 참조하도록 설정했다.

참고로 ```add``` 명령의 ```reference``` 명령이 아닌 ```package``` 명령으로 nuget 패키지를 참조하도록 설정할 수 있다. 설치할 패키지는 [NuGet](https://www.nuget.org) 사이트에서 검색하면 된다. 어차피 NuGet 사이트에서 패키지 참조 설정 명령어까지 다 표시되긴 하지만, 굳이 예를 들자면 웹 프로젝트에 JSON 처리를 위한 Newtonsoft.Json 패키지를 참조하려면 아래와 같이 하면 된다.

    dotnet add MyWeb\My.Web.csproj package Newtonsoft.Json

### 배포 패키지 생성

    dotnet publish --configuration Release --output publish

```publish``` 명령으로 배포할 패키지를 생성할 수 있다. ```--configuration``` 옵션으로 빌드 환경을 지정할 수 있고, ```--output``` 옵션으로 패키지가 생성될 경로를 지정할 수 있다. 이쯤에서 짐작하겠지만, 닷넷 CLI의 옵션들은 리눅스의 long/short 옵션 관행...이라고 하나? 그걸 지원한다.

만약 ```--output``` 옵션이 지정되지 않으면 ```bin\{빌드환경}``` 경로로 생성되는데, 개인적으로는 괜시리 찝찝한 느낌이 들어서 ```--output``` 옵션으로 배포 패키지 경로를 따로 지정했다.

다만, 이대로 배포 패키지를 만들고 배포를 해도 구동이 안되는 불상사(...)가 터지는 경우가 있던데, 이건 아래에서 다시 언급한다.

## 리눅스에 실행환경 설정

### 닷넷 CLI 설치

리눅스는 대부분의 경우, 해당 배포판에서 제공되는 패키지 관리자로 설치할 수 있다. 다만 패키지 저장소의 메인 스트림에는 닷넷이 포함되지 않은 경우가 대다수인건지, 저장소에 추가를 직접 해 주어야 한다. ~~그나저나 젠투는 왜 없죠... 왜 때문이죠...~~ ~~왜긴 왜야, 변태 리눅스니까! =3==3~~ ~~영원히 고통받는 변태 리눅스~~

[이 문서](https://dotnet.microsoft.com/download/linux-package-manager/ubuntu18-04/sdk-current)를 보고 사용중인 리눅스 배포판에 맞게 패키지 관리자에 저장소를 추가하고 설치한다.

다만, 문서에 보면 ```dotnet-sdk-x.y``` 패키지를 설치하도록 되어있는데, 사실 개발이 아니라 서비스 구동만을 위해서라면 굳이 SDK 패키지를 설치할 필요는 없다. ```dotnet-runtime-x.y``` 패키지를 설치하는 것으로 충분한다.

### 배포 패키지 배포

위 설명대로 따라왔다면 ```My.Web``` 디렉토리(웹 프로젝트)와 ```My.Lib``` 디렉토리(라이브러리 프로젝트)에 각각 publish 디렉토리가 생겼을 것이다.

여기서 ```My.Lib``` 프로젝트는 ```My.Web``` 프로젝트에게 호출되기만 하는 가련한(...) 프로젝트일 뿐이니, 메인 프로젝트는 ```My.Web``` 프로젝트이다.

(실제로는 ```My.Web``` 프로젝트에 ```Main``` 메서드가 포함된 클래스가 있으므로, ```My.Web``` 프로젝트가 전체 프로젝트의 진입점이 되는거겠지)

```My.Web``` 프로젝트의 ```publish``` 디렉토리의 전체 파일을 리눅스 웹서버의 적당한 경로로 업로드한다.

업로드하는 방법은 생략한다.

### 서비스 실행

    dotnet My.Web.dll

여기서는 프로그램의 진입점이 존재하는 프로젝트를 닷넷 CLI로 실행한다. 여기서 실행이 안되고 오류가 터져버리는 경우도 있다 (...)

## 추가정보

### 실행환경 자체포함 배포셋 만들기

개발환경이랑 배포환경의 닷넷 런타임의 버전이 달라지면 실행이 안된다. 옵션은 ```dotnet --info``` 옵션으로 확인할 수 있다.

내 경우, 로컬 개발환경은 Windows 10 + .NET Core 2.1.5 였고, 리눅스는 Ubuntu Server 18.04.2 + .NET Core 2.1.8 이었는데, 실행시에 해당 버전에 맞는 AspDotNetCore가 존재하지 않는다면서 에러메시지만 뿜고 실행되지 않았다.

닷넷은 배포 패키지 안에 실행환경이 포함된 자체포함 어플리케이션(Self-contained Application)을 만들 수 있다. 자체포함 어플리케이션으로 만들면, 배포할 서버에 닷넷코어 실행환경을 굳이 설치하지 않아도 된다는 장점이 있다. 이 앱의 실행환경이 다른 서비스와 격리된다는 점은 덤. 자바 9 이후에 추가된 [jlink](https://github.com/MasakiKun/jlink-example) 같은 느낌이다.

개인적으로는 간편하게 배포하고 실행할 수 있는 self-contained 어플리케이션이 배포와 운영에 더 유리하지 않을까 생각해본다. 뭐, 필드에서 어떻게 받아들여질지는 모르겠지만.

self-contained 어플리케이션을 만들기 위해서는 publish 명령에 ```--runtime``` 옵션으로 배포할 서버의 운영환경을 주면 된다. 닷넷코어에서 지원하는 런타임셋은 [.NET Core RID 카탈로그](https://docs.microsoft.com/ko-kr/dotnet/core/rid-catalog) 페이지를 참고한다.

서론이 길었는데, 요는 publish 명령에 ```--runtime``` 옵션을 줘서 만들면, 실행할 환경에서는 닷넷 실행환경을 설치할 필요가 없다는 것이다.

    dotnet publish --configuration Release --output publish --runtime linux-x64

위 명령어는 배포 패키지에 64비트 리눅스 실행환경을 포함해서 배포셋을 만든다.

서버에서는 배포셋을 배포 후, 진입점 프로젝트의 이름을 가진 파일에 실행권한을 준 뒤, 그 파일을 그대로 실행하면 서버가 실행된다.

    sudo chmod +x My.Web
    ./My.Web

윈도우용 배포셋의 경우에는, 진입점 프로젝트의 이름을 가진 exe 파일을 실행한다.

    My.Web.exe

### 비주얼 스튜디오 코드로 개발하기

[VSCode](https://code.visualstudio.com/)는 요새는 각종 플러그인을 설치해서 쓸 수 있는 범용 개발툴이라는 느낌이 강하지만, 마이크로소프트에서 만든거라 그런지 특히 C# 개발할때 굉장히 편리하다. 간이 비주얼 스튜디오를 쓰는 수준.

VSCode에서 닷넷코어 프로젝트를 개발하기 위해서는, 프로젝트 폴더를 연 뒤 솔루션 파일을 연다. 처음에는 ```The 'C#' extension is recommemded for this file type.```이라는 메시지가 표시되므로 Install을 클릭해서 C# 플러그인을 설치한다. 잠시 기다리면 ```Requred assets to build and debug are missing from '프로젝트'. Add them?```이라고 표시되므로 Yes를 클릭하면 자동으로 실행환경을 잡아준다.

이후에는 F5 키를 눌러서 프로젝트를 실행할 수 있다. 디버깅용 중단점이나 중단 시점에서의 지역변수 조회도 가능하다.

---

## 후기 및 느낀점

아, 프로젝트 생성 귀찮다-_- 정확히 말하면 번거롭다.

자바에서는 Maven이나 Gradle이면 한방에 될 일을, 터미널에서 명령어 하나하나 입력해가면서 프로젝트 구성부터 시작해줘야 한다.

Gradle을 쓸때는 빌드 스크립트가 잘못되면 프로젝트 만들때부터 막혀버리는 경우도 있다는걸 생각해보면 일장일단인거 같다. 다만 대형 프로젝트에서 이렇게는 도저히 못하겠다. 하루빨리 빌드 스크립트가 도입되던지 해얄듯.

실행환경 포함 셋은 jlink랑 비슷하지만, 운영체제별로 세세하게 나뉘어져 있다는게 신기했다. 예를 들어서 같은 리눅스라도 ```linux-x64```뿐이 아니라 우분투용 ```ubuntu.18.04-x64```, 레드햇용 ```rhel.7.4-x64``` 등등등. 운영체제별로 얼마나 더 최적화해주는지는 잘 모르겠지만, 선택지가 늘어난다는건 좋은거 같다. 솔직히 자바도 jlink 쓰려면 아직 미성숙 기술인 JPMS가 강제되는 바람에 아직 써먹기가 힘들다는걸 생각해보면, 이 부분에서는 닷넷이 자바보다도 더 나은듯.

하위 호환성은 조금 아쉽다. 아니, 아무리 그래도 그렇지 2.1.5에서 만든게 2.1.8에서 안돌아간다고 하면 이건 너무하는거 같은데😓

내가 상위버전에서 만들고 하위버전에서 돌린것도 아닌데 이래버리면, 쩝. 데비안 계열을 쓰게 되면 ```apt```로 자주자주 패키지를 업데이트 할수도 있다는걸 생각해보면, 어느날 갑자기 엿먹고 서비스 구동 불능 사태가 오는 경우도 왕왕 있을듯😑

## reference

  * [.NET Core CLI(명령줄 인터페이스) 도구](https://docs.microsoft.com/ko-kr/dotnet/core/tools/?tabs=netcore2x)
  * [ASP.NET Core Web API – Linux Deployment](https://code-maze.com/net-core-web-development-part17/)
    * 처음인 이 문서에서 MySQL 설치 같은 부분만 건너뛰고 진행했는데 잘 안되더라😑
  * [Linux에서 .NET Core의 필수 구성 요소](https://docs.microsoft.com/ko-kr/dotnet/core/linux-prerequisites?tabs=netcore2x)
    * 사실 별 필요는 없는 문서. 리눅스에서 닷넷코어의 패키지 의존성 관련 문제인데, 어차피 ```apt```나 ```yum```이 알아서 다 해주니 그닥 필요는 없겠다.
  * [Install .NET Core SDK on Linux Ubuntu 18.04 x64](https://dotnet.microsoft.com/download/linux-package-manager/ubuntu18-04/sdk-current)
    * 본문에서도 언급된, 리눅스에 닷넷 실행환경 or 닷넷 SDK 설치 페이지
  * [.NET Core 애플리케이션 배포](https://docs.microsoft.com/ko-kr/dotnet/core/deploying/index)
    * 닷넷 어플리케이션의 3가지 유형의 배포셋
